早安,大家好
我們現在在讀什麼書呢?
記不記得?
Titus
上星期,Irene教授幫我們分享了
是不是?
第一章
我先考考你們
下一個頁面
誰寫了第一章的書?
誰寫了Titus的書?
誰寫的?
Titus寫的?
誰同意Lucas的?
舉手
沒有人同意?
Tim也同意,是吧?
你同意?
為什麼你同意?
(Either Paul or Titus)
OK,好
Either Paul or Titus
Titus寫了一封信給他自己
這是你的想法
是Paul寫給Titus的
為什麼寫給Titus?
他現在知道Titus在哪裡嗎?
我們看下一個頁面
保羅是做什麼的?
記不記得?
有人知道保羅的工作是做什麼的?
(宣教)
什麼?
宣教
他在哪裡宣教?
我們可以看看
他有很多不同的使命的旅程
紫色的
不知道看不看得到
紫色是他第一個旅程
紅色是第二個旅程
然後淺紫色好像是
第三個旅程
OK
他在第三個旅程的時候
在一個使命旅程的時候
他遇到一個人叫Titus
他的Titus現在去了什麼國家?
應該叫Crete
Crete是現在屬於什麼國家?
記不記得?
有人知道?
Crete
有沒有人去過Crete?
是不是Crete?
他屬於哪個國家?
我給你一個選擇
第一是埃及
第二是土耳其
第三是俄羅斯
OK
誰是埃及的?
舉手
第二
土耳其
舉手
第三
俄羅斯
OK
好
俄羅斯
你試想像一下
Titus在這個地方叫Crete
以前是羅馬控制的
保羅就寫信給他
寫信給他
為什麼?
他想在那裡開什麼店?
開什麼?
開店?
怎樣做生意?
保羅就寫信給他
怎樣去賺錢?
是不是?
是不是這樣?
是不是我們上個星期學到的?
是不是?
不是
是開嫁會
上個星期呢
保羅就在第一章跟Titus說
我們怎樣去聘請領導人?
領導人有多少個素質?
上個星期學了
有多少個素質?
記不記得?
有人記得?
八個
十八個
對了
OK
十八個
我們會看第二章
第二章呢
保羅就開始
You however must teach what is appropriate to sound doctrine
Sound doctrine是什麼?
What is sound doctrine?
Living Bible
Translated as Right Living
Living Translation
Also translated as Right Teaching
保羅就叫Titus去教他的教會
正確的Teaching
正確的Lifestyle
他就教哪些人呢?
我們看到他的教會有五個合組
Older men
Younger men
Younger women
and slaves
Five different kinds of people
Groups of people in their church
我們教會有多少區?
有多少區?
Next slide
你們猜猜我們教會有多少區?
誰覺得是
Five or under?
OK, Timothy
是嗎?
OK
Under ten
Under ten的舉手
Ten, Uncle Paul
OK
誰覺得多於十個區?
OK, alright
我們從小到大看看
第一個區是什麼?
最小的是什麼?
兒童
接著是explorer
之後就是
什麼區?
學程
職升
RML Daniel的學程
之後是什麼區?
你們猜猜
不要展示
不要緊,已經展示了
It's OK
之後是什麼區?
成年
還有呢?成年區裡面有什麼?
有什麼區?
蛤?
對了,有
Yes
這個是什麼區?
蛤?
OK
之後還有什麼區?
猜猜,還有幾區?
OK, next slide
弟兄區
Uncle Paul有參加弟兄區嗎?
沒有
弟兄區
接著呢
這個是什麼區?
有家庭
Repeat了嗎?
是不是repeat了?
中文repeat了,sorry
我不懂看中文
好
最後會有什麼區?
對了,next slide
這個對嗎?
OK,還有兩區
是In terms of English
和Mandarin
加起來有多少區?
Ten
Very good
Ten different districts
我們開始
保羅就叫Titus
第一是教什麼人?
是Older men
我們一起讀
Let's read together
Titus chapter 2
However, must teach what is appropriate to sound doctrine
Teach the older men to be temperate, worthy of respect, self-controlled, and sound in faith, in love and endurance
好
第一,他就教
The older men, older Christian men how to live
第一是temperate
Temperate是什麼意思?
有人知道嗎?Temperate
Temperature,對嗎?
Hi Clement, I can see you chatting
Thank you
有沒有東西要分享?
沒有,OK
Temperate是什麼?
Clement, what is temperate?
有沒有definition?
Temperate
Ethan呢?
Ethan懂嗎?
你Google,OK,你Google一下
OK
Gabe呢?
教什麼?Temperate是什麼?
Control their temper
Control their temperature
Control temper,OK
Control temperature
有沒有人可以控制自己的temperature?
舉手,有沒有?
你教我吧,我不懂
OK,temperate是什麼?
是clear minded, sober
不要被不同的influence intoxicate你
他們之前是有沒有
誰有帶水瓶的現在?
有沒有帶水瓶?有
你怎麼拿水的?
是不是在湖那裡,是不是在harbour那裡浸上來的?
是不是?不是
你有pipes的,water pipes
他們之前有aqueducts,maybe
OK,但是有沒有什麼water filter system?
誰家裡有water filter system的?
OK,你們沒有的?
Timon,Ocean,你們沒有的?
沒有water filter system的?
知不知道是什麼?
你好
OK,誰有water filter system的?
你們沒有的嗎?Lucas
你喝什麼水的?
有?OK
誰boil water的?還是boil water?
Gabe是boil water
Vincent,you use a filter system,no?
你不喝那些filter water的?
Really?OK
Alright
OK,之前他們沒有filter system
他們多數喝什麼?知不知道?
喝什麼?
不是,是喝什麼?
喝酒,為什麼喝酒?
因為酒會什麼?
Alcohol will sort of cleanse the water
So it's better for their health
是不是?但是喝太多酒會怎麼樣?
有沒有人試過?
不用舉手,Lucas?
沒有,因為他們point了來
OK,喝太多酒就會drunk了
所以保羅就叫Titus去remind那些older men
You temper it,you clear mind it
想事情是清楚的
不可以像醉了一樣去想事情
第二,是worthy of respect,honorable
是不是?
誰覺得他們的外公外婆很honorable
worthy of respect,舉手
OK,是不是?
我們為什麼respect他們?
因為他們很辛苦
之前去養大家庭
我們respect他們
因為他們可能go through
生命go through了很多不同的東西
OK?
Titus就要教這些older men
去worthy of respect
self-control,又是好像temperate一樣
差不多的
還有最後,to be sound in faith, love, and endurance
信心,愛心,和patience, endurance
他想這些older men是healthy的
live a healthy lifestyle
他和神的信心,愛人,和他們的patience是healthy的
那麼,number one
Older Christian men should set an example of faith, love, and patience
這個就是我爸爸
我爸爸做什麼的,記不記得?
做什麼的?
做牧師,是不是?
我覺得他是一個older man
是一個very good example
為什麼他是一個好example呢?
他對神,愛神,是很深的
He has a great love for God
還有他很愛人,是不是?
He loves the people in church
and he's always sharing the gospel
He's focused on the right things
He sets a good example of faith, of love, and of course patience
Because he had me, right?
是不是?
This must be a joke
第二,older women
Older women, next
Titus就叫那些older women要做什麼呢?
Sorry,要回到之前的slide
Likewise, in verse 3
回到scripture
Likewise, teach the older women to be reverent in the way they live
Not to be slanderers or addicted to much wine
But to teach what is good
They then can urge the younger women to love their husbands and children
To be self-controlled and pure
To be busy at home, to be kind
And to be subject to their husbands
So that no one will malign the word of God
好,保羅叫Titus教那些older women做什麼呢?
第一,是reverent, in the way they live
reverent
What is reverent?
reverent,是好像sacred這樣
sacred,可能是保守一點
Not to be slanderers
知不知道original language slander的word是什麼呢?
Slander的word是什麼呢?知不知道?
You're discussing it, right?
Diablos
Diablos是什麼呢?
What does it mean, Diablos?
It means the...
Diablos是什麼呢?
Yeah, it means slander
But what does it represent, Diablos?
你們沒聽過嗎?
It means the devil
OK,可能保羅就叫Titus
That these older women should not be doing the devil's work
It could be including slander or gossip or whatever
還有,not addicted to much wine
跟那些older men差不多
To be sober minded
之後,teach what is good
The older women 有什麼責任?
去教什麼?
教the younger women
Older women is teaching the younger women
我們看到,the second point
How older Christian women should live
Set an example in modesty
Counseling the younger women
And teaching them
A good example of this is my mom
我媽媽是教書的
她教...
叫什麼?
Language as a second... sorry
English as a second language
To immigrants
她教了很多年
我們去了加拿大,她就教了
She's teaching
還有她是很modest
She's very proper
And she is very careful in the way that she dresses
And she represents herself
還有她很counsel the younger women
They counsel the younger women
So I think my mom is a good example
知道這裡是哪裡嗎?
是不是香港?
不是,猜猜,在哪裡?
大阪,yes
誰去過?
Anybody? Good
Alright
有older men,有older women
第三是younger women
Ok, younger women 舉手
Younger women 舉手
不知道是誰
Ok, good 有點response
Ok, younger women
是要怎麼樣?
Teach the younger women
That they can urge the younger women
To love their husbands and children
To be self-controlled and pure
To be busy at home, to be kind
To be subject to their husbands
So that no one will malign the word of God
之前在Roman society
之前,sorry, can we skip to slide 2?
The one with the triangle
Seven slides later
看到嗎?
橙色的
Ok, 之前他們找的時候
Ok, 之前的Roman culture是怎樣的?
誰是run Roman culture?
第一是Emperor
Emperor多數是什麼名字?
Caesar salad
是你吃的
然後是Senators
好像他們經常圍圈,聊天
什麼policy是好
然後是Equarians
不只是跑馬
是很高級的家庭
之後是Workers
Workers叫People
Lower class
Foreigners和Slaves
那些Slaves
那些Women有什麼角色?
那時候在Roman society
現在的角色是
Women, they can do everything
They can vote, they can be CEO
They can do everything
但之前的Roman culture
Women有什麼角色?
有沒有人知道?
Cindy有沒有人知道?
Cindy知不知道?
Women有什麼角色?
在Roman culture
生BB
生BB,OK
Housekeeping
That's all
Housekeeping和生BB
都是類似的
之前的Women
According to the Roman culture
No chance to vote
No chance to have a job
They were protected by the husband
The husband or the father
Just like
Sort of in the
所以The lower women
The younger women
是什麼?
所以Titus就叫
The older women
去教The younger women
要怎樣?
Love their husbands and children
愛他們的家庭
第二, self-control and pure
第三, busy at home
她要幫忙家裡的工作
她之前的角色是這樣的
Be kind and submit to their husbands
So that no one will malign the word of God
為什麼要submit to the husband?
因為神創造家庭
誰是The head of the family?
Who is the head of the family?
The husband is the head of the family
God has designed the husband
to lead the family spiritually
So that the wives should support
and be the helpers to the husbands
So the younger women should
Love their family
愛他們的家庭
還有什麼?
Carry out the duties of the family
And be self-controlled and pure
Someone just died
He was very loved
Who was that person?
Queen Elizabeth
Does anybody watch The Crown?
在Netflix, The Crown
有沒有人看過?
只有五個看過
好不好看?
好看
When you watch The Crown
Then you will sort of understand
The life and duty of a queen
辛苦嗎?
都辛苦的
經常有媒體看著你
經常要live a very strict life
吃東西也很strict
跟人聊天也很strict
很多不同的customs you follow
It's not that easy
I don't know about her faith
我不知道她的信心是怎樣
I don't know whether she was Christian or not
But what we can learn from her
Is that she really valued her duty
Her sense of duty
To fulfill her obligation as a queen
Titus is telling the older women
To teach the younger women
That they should do the same
To love their family
To carry out their duties of the family
And to be self-controlled and pure
第四是younger men
Younger men 舉手
誰是younger men?
不認識嗎?
不認識自己是誰?
誰是younger men?
You guys are younger men
不知道嗎?
還以為你們是children
You are older men?
OK
Younger men 我們繼續讀
Similarly, encourage the younger men to be self-controlled
In everything, set them an example by doing what is good
In your teaching, show integrity, seriousness, and soundness in speech
That cannot be condemned
So that those who oppose you may not be ashamed
Because they have nothing bad to say about us
只說了一樣東西
Younger men 是叫Titus應該教他們怎樣
Be self-controlled
你們覺得你們有沒有self-control?
Ethan, Clement,有沒有self-control?
No, no self-control
看得出
Joking, joking
OK
Self-control
Out of 10, rate yourselves
你們有多少self-control?
10是最多的
1是最少的
3, 2, 1 舉手
每個人都要舉手
不舉手出來跳舞
和Tim一起跳
OK
1, 2, 3
Jasper,你是1嗎?
OK
誰沒有舉手出來跳舞?
Sebastian出來跳舞
OK
誰舉手比3多?
OK, sorry, 舉手比3少
比3少
你們覺得你們沒有self-control?
Really?
OK,我們要做一個series on self-control
誰是3 to 5的?
舉手,3 to 5
OK
誰是5 to 8的?
Self-control, 5 to 8
OK
8 and above,舉手
8 and above
因為覺得他很有
Caleb, self-control
(笑聲)
OK
self-control 容易嗎?
誰覺得他們再大了
會有更多self-control?
As you grow older, you'll have more self-control
Raise your hand
誰覺得是?
OK
Auntie Carmen和Uncle Paul
為什麼你覺得是?
Experience
OK,你知道什麼是對,什麼是錯
做錯了,可以學習
對嗎?
OK,有什麼補充?
OK,maybe?
Alright,我小時候
Next slide
我小時候覺得自己沒有self-control
我經常在教會走來走去
I'm just full of energy
OK,現在也差不多
到處走
媽媽經常捉著我
不要走
我們現在的世界
是給予很多不同的temptation
很多不同的temptation
OK
例如
Next slide, video game
誰覺得對打機的時候沒有self-control?
有人在打機嗎?
Caleb?
Caleb,還有沒有?
有人在打機沒有self-control的?
舉手
OK,不承認
OK,沒有人覺得打機的時候很難self-control
沒有嗎?
Really?
很有self-control
OK,next slide
YouTube, Disney plus Netflix
誰覺得看劇集的時候
是很難self-control的?
舉手
OK
OK,多一點
OK,多一點,很多人喜歡看劇集
OK,next slide
用social media
Next slide
用social media是很難self-control的
舉手
OK,OK,alright
OK,alright
下一個不用舉手了
OK
很多人在
可能你那個教會
不是教會
學校可能體驗到
這些不同的drugs,alcohol
是不是vaping很popular的?
在你教會
不是教會
學校
學校,在你學校
OK
No vaping at church
可能你學校
很多人是很喜歡vaping的
OK
我們這個世界
很多不同的temptation
是不是?
打機
補劇
social media
不同的drugs,alcohol,substance abuse
那麼,Titus就urge
要urge那些younger men
去be self-controlled
be self-controlled
OK,last one
最後一個group
記不記得最後一個group是誰?
slaves
OK,let's read together
1,2,3
Teach slaves to be subject to their masters in everything
to try to please them
not to talk back to them
and not to steal from them
but to show that they can be fully trusted
so that in every way
they make the teaching of God, our saviour,attractive
這個教會
回到這個教會
是有不同的人的
有older men
有younger men
有older women
有younger women
slaves都是一起的
教會是accept
誰?
all people
free and slaves
higher class and lower class
在耶穌
in our identity with Christ
we are all brothers and sisters
OK,we are all brothers and sisters
但是在之前的羅馬society
slaves是什麼?
是什麼class?
lower class
as you see in the next slide
之前的slaves是怎樣?
it says here
treated as property
slaves had no rights
and had to obey their masters
treated as property
OK
好嗎?
treated as property
誰覺得好?
沒有的,是嗎?
they had no rights
they couldn't vote
they couldn't own property
they couldn't do a lot of things
但是保羅呢?
就叫Titus去教這些slaves去做什麼?
第一
就是be obedient
be obedient
subject to their masters in everything
他要聽他的master說
是不是?
聽他的master說
第二
是be respectful
try to please them
not to talk back to them
OK,try not to talk back with them
誰在學校跟他的teachertalk back?
有沒有?
沒有試過?
沒有啊?
very good
they are respectful
OK
然後呢
第三
not to steal from them
but to show that they can be fully trusted
之前的slaves可能是偷了他們的東西
為什麼偷了他們的東西?
可能馬上走了
偷了他們的金
偷了他們的
不知道什麼
馬啊
我不知道他們以前偷了什麼
slaves need to be trustworthy
OK
我們可能上班都可以是這樣的
是不是?
都可以是這樣的
next slide
我們上班的時候
都是be obedient to our bosses
誰上過班的?舉手
有沒有上過班?
沒有上過班?有
你上過什麼班?
咖啡店
你聽誰說的?
在咖啡店
我媽媽不想我在家睡覺
OK
你媽媽鼓勵你上班
very good
好
你上班的時候有沒有聽過老闆說的?
有
OK
他好像不知道
有沒有對老闆很respectful?
有禮貌的?
當然有
出工資的
OK 當然有
OK
老闆信不信你?
你覺得你信不信他?
I don't know
但是他叫我做就做
OK 好
very good
我們今天上班的時候
都是要有這樣的attitude
to be obedient to our bosses
to be respectful
and to be trustworthy
好 我們recap
teach older men
how you to be an example
of faith, love and patience
to be honorable
older women to be modest
don't do the devil's work
to teach younger women
older women have the responsibility
to teach the younger women
the younger women 要怎樣?
愛他們的家庭
去照顧他們的家庭
to be self-controlled and pure
and the young men to be self-controlled
and the slaves to be obedient
respectful and trustworthy
難不難?
誰覺得難的?
做這些事
OK
覺得很容易嗎?
你們
不舉手那些
很容易吧?
很容易
我不需要聽這道經
我已經在做了
對吧?
很好的性感態度
那我們怎樣可以
跟隨聖經這樣說?
我們怎麼可以這樣做?
這麼難
又要設定一個例子
又要自我控制
我們怎樣?
怎樣可以做到這些?
我們怎麼可以這樣?
有什麼建議?
沒有建議
就放棄吧
對吧?
祈禱
OK
祈禱,讀聖經,去教會
那個Sunday School的答案
對吧?
都是對的
不是錯的
OK
我們
The fruit of the spirit
是什麼?
Love
然後呢?
Joy
Peace
Patience
Kindness
Goodness
Faithfulness
Gentleness
And
Self-control
有很多時候
我們控制不了自己
對吧?
有些情況我們控制不了
我們控制不了
我們無法控制自己
對吧?
可能這個世界有很多不同的試探
可能我們自己有軟弱
在這個時間
我們要依賴誰?
We have to trust in the Lord
神就給了我們什麼?
什麼?
誰?
神給了我們誰?
聖靈
If you have asked Jesus to be the Lord and Savior of your life
You have God inside of you
聖靈會在你裡面
The Holy Spirit will guide you
Will teach you
And will help you
所以做這些事情
保羅叫Titus教這個教會
做這些事情
是不容易的
我們每個人都有軟弱
我們每個人都有不同的失敗
但我們要怎樣?
繼續去依賴聖靈去幫我們
To ask the Holy Spirit to give us strength
Self-control when we are weak
So the Holy Spirit won't take over your life
It won't take over your life
You need to submit to it
聖靈怎樣去幫你?
它不是會take over你的life
你是要怎樣?
Submit
Surrender to the Holy Spirit
Surrender your desires
Surrender your life to the Holy Spirit
So that he can fill you
With his power and his presence
明白嗎?
誰不明白的?舉手
不明白的
Surrender our life to the Lord
Ask God to help you
In general
我們做基督徒
現在是要怎樣?
In general
The next slide
第一是self-control
Live a self-controlled life
It's not easy
We need to rely on the Holy Spirit to help us
In all things
We need to be self-controlled
我們上學
做不做功課
procrastinate
或者做功課
是要self-control的
有不同的試探
We need self-control
We need to follow the Holy Spirit's guidance
第二
In general
我sum up不同的
保羅叫Titus
不同的teaching
第二個
In general teaching
是setting an example
在2 Timothy
保羅叫Timothy做什麼?
To set an example for the believers
in speech, in life, in love, in faith, and in purity
Don't let anyone look down on you
because you are young
But set an example for the believers
我們在高中
我們在大學
都可以set an example
God has called us to set an example
for Christians how to live
第三
Summary
responsible for the duties
that God has given you
神給了你有什麼duty?
What duty has God given you?
去做什麼?
做學生
誰是神給了你duty去做學生的?
Very good
誰是神給了你duty去上班的?
誰給了你duty去侍奉神的?
Very good
誰給了你duty去照顧家庭的?
神給了每一個人不同的duty
可能是很多,可能是很少
但是你負責任
You are responsible for them
OK
最後
How do we live as a Christian?
這個世界有那麼多temptation
我們怎麼可以真的有self-control?
We need to love God more than the world
我們要愛神多過這個世界
How do we be self-controlled?
We need to love God more than this world
我們愛神多過這個世界
因為如果我們愛神
我們不會想做事去傷害這個relationship
和神
如果我們吸毒會傷害神的feeling
因為我們傷害我們自己的body
神不想我們傷害我們自己的body
神是想我們做我們的duty
可能是做學生,上班,照顧家庭
如果我們愛神
我們會做這些事
我們會fulfill our duty
We need to love God more than the world
如果我們愛神
我們會有relationships
that are pleasing to God
有些relationship is not pleasing to God
Maybe that relationship you have with that girl or that guy
girlfriend or boyfriend
is not pleasing to the Lord
But if you love God more than the world or yourself
You will choose to follow the Lord
Even though it's hard
So three questions today
第一,我們有沒有依賴聖靈給我們self-control
The fruit of the spirit is self-control
第二,am I setting an example for others, other believers
If people know you are Christians
they will see your example
如果人家知道你是基督徒
第三,am I being responsible for the duties that God has given me
Let us pray together as the worship team comes up
我們一起祈禱
神父,我們感謝您的教導
在泰律斯二章
不容易滿足神話
不容易自我控制
不容易滿足我們的任務
不容易設立一個例子
但我們祈求,通過您的聖靈
通過我們向您投放我們的生命
讓我們有能力
在我們弱點之中
神父,我們更愛您
比世界更愛您
讓那份愛對於神
給我們能力和恩典
為您生存
我們在耶穌的名下祈禱
Amen